# Инициализируем репозиторий

Как инициализировать Git-репозиторий и проверить, что всё прошло успешно.

## Сделать папку репозиторием — *git init*

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием

__Результат:__ Initialized empty Git repository in <папка с репозиторием>

```
$ cd <папка с репозиторием> // перешли в нужную папку

$ git init // создали репозиторий
```

## «Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — *rm -rf .git*

```
$ cd <папка с репозиторием> // перешли в папку

$ rm -rf .git // удалили подпапку .git
```

## Проверить состояние репозитория — _git status_

```
$ git status
```


# Добавляем файлы в репозиторий

## Подготовить файлы к сохранению — *git add*

```
$ git add todo.txt // добавлять файлы можно по одному
$ git add --all // или подготовили к сохранению все файлы в репозитории
$ git add . // добавить всю текущую папку

$ git status // проверили статус
``` 


# Коммит

## Выполнить коммит — _git commit_

**-m** - ключ присваивает коммиту сообщение

```
$ git commit -m 'Сообщение об изменениях'
```

## Внести правки в уже сделанный коммит — _--amend_

1. Опция __--amend__ работает только с последним коммитом (HEAD)
2. Опция позволяет добавить новый файл или внести дополнительные изменения в уже добавленном в коммит файле.

```
$ git commit --amend -m // Изменить сообщение
$ git commit --amend --no-edit // Обновить файл не изменяя сообщение 
```

## Просмотреть историю коммитов — _git log_

Также можно получить сокращённый лог — __git log --oneline__

```
$ git log 

$ git log --oneline
```

# Как откатиться назад, если «всё сломалось»

## Убрать файл из staging — _git restore --staged <file>_

Вы создали или изменили какой-то файл и добавили его в список «на коммит» (staging area) с помощью git add, но потом передумали включать его туда.

```
$ git restore --staged example.txt // перевести файл из состояния staged обратно в untracked

$ git restore --staged . // чтобы «сбросить» все файлы из staged
```

## «Откатить» коммит — _git reset --hard <commit hash>_

```
$ git reset --hard b576d89 // все изменения после этого коммита будут удалены

```

«Откатить» изменения, если еще никуда не добавили — _git restore <file>_

```
$ git restore example.txt //  Изменения в файле «откатятся» до последней версии, которая была сохранена через git commit или git add

```

---

# Создаём удалённый репозиторий на GitHub

1. Зайдите в свой профиль на GitHub
2. Создайте репозиторий. Для этого перейдите на вкладку Repositories, а затем нажмите на зелёную кнопку New справа.
3. Открылось окно создания нового репозитория. Назовите его. Другие поля вам пока не понадобятся. Смело нажимайте на зелёную кнопку Create repository.

# Генерируем SSH-ключ

SSH — протокол, который обеспечивает безопасный обмен данными в сети и использует для этого ключи.

По умолчанию директория с SSH-ключами находится в домашней директории пользователя в директории .ssh/.

```
$ cd ~ // перешли в домашнюю директорию
$ ls -la .ssh/ // вывели список созданных ключей
```

## Инструкция по генерации SSH-ключа

```
1. Вводим команду: 
$ ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub"

2.Укажите место хранения ключей: 
> Enter a file in which to save the key (C:\Users\<имя_пользователя>\.ssh\):[Press enter] 

3.Программа запросит кодовую фразу.Вы можете оставить поле пустым. Для этого нажмите 2 раза Enter.
> Enter passphrase (empty for no passphrase): [Type a passphrase]
> Enter same passphrase again: [Type passphrase again] 
```


# Привязываем SSH-ключ к GitHub

1. Cкопировать содержимое ключа в буфер обмена

```
$ clip < ~/.ssh/id_ed25519.pub
```
2. Перейдите на GitHub и выберите пункт Settings в меню аккаунта.
3. В меню слева нажмите на пункт SSH and GPG keys.
4. В открывшейся вкладке выберите New SSH key.
5. В поле Title напишите название ключа. Например, Personal key.
6. В поле Key type должно быть Authentication Key.
7. В поле Key скопируйте ваш ключ из буфера обмена.
8. Нажмите на кнопку Add SSH key.
9. Проверьте правильность ключа с помощью следующей команды:

```
$ ssh -T git@github.com
```

---

# Связываем локальный и удалённый репозитории

## Привязать удалённый репозиторий к локальному — _git remote add_

Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип SSH и скопируйте URL.

```
$ cd <папка с репозиторием>
$ git remote add origin git@github.com:MeDiaMih/<репозиторий> 
```

Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL. В качестве имени используйте слово origin. А URL вы скопировали со страницы удалённого репозитория.

## Убедиться, что репозитории связаны, — _git remote -v_

```
$ git remote -v
```


# Синхронизируем локальный и удалённый репозитории

## Отправить изменения на удалённый репозиторий — *git push*

В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) master (название текущей ветки).

```
$ git push -u origin master // в первый раз
$ git push // последующие
```
В дальнейшем при работе с удалённым репозиторием флаг -u можно опустить и писать просто git push
















